Fabryka abstrakcyjna jest kreacyjnym wzorcem projektowym, który pozwala tworzyć rodziny spokrewnionych ze sobą obiektów bez określania ich konkretnych klas. Jest to fabryka fabryk, czyli tworzy fabryki innych obiektów.

Stosuje sie wzorzec Fabryki w momencie gdy kod ma działać na produktach z różnych rodzin, ale jednocześnie zależeć ma on od konkretnych klas produktów. Plusem fabryki jest to że może być ona stworzona na wcześniejszym etapie tworzenia programu i później można ten program rozszerzać.